Compassion:
La compassion.
what does it look like?
À quoi est-ce que ça ressemble?
Come with me to 915 South Bloodworth Street
Venez avec moi au 915 rue Bloodworth Sud
in Raleigh, North Carolina, where I grew up.
à Raleigh, Caroline du Nord, où j'ai grandi.
If you come in you will see us: evening time,
Si vous venez, vous nous verrez, le soir,
at table -- set for ten but not always all seats filled --
à la table préparée pour dix, même si certains sièges étaient vides.
at the point when dinner is ready to be served.
Au moment où le diner était servi,
Since mom had eight kids,
vu que ma maman a eu huit enfants,
sometimes she said she couldn't tell who was who and where they were.
des fois elle disait qu'elle ne pouvait pas savoir qui était qui et où ils étaient.
Before we could eat, she would ask,
Avant qu'on puisse manger, elle demandait,
"Are all the children in?"
"Est-ce que tous les enfants sont là?"
And if someone happened to be missing,
Et si quelqu'un manquait,
we would have to, we say, "Fix a plate" for that person, put it in the oven,
on devait prendre l'assiette de cette personne, la mettre dans le four,
then we could say grace, and we could eat.
et alors nous pouvions dire le bénédicité, et nous pouvions manger.
Also, while we were at the table,
Aussi, pendant qu'on était à la table,
there was a ritual in our family:
il y avait un rituel dans la famille,
when something significant had happened for any one of us --
quand quelque chose de particulier était arrivé à l'un de nous,
whether mom had just been elected as the president of the PTA,
que ça soit maman qui ait été élue présidente de la PTA,
or whether dad had gotten an assignment at the college of our denomination, or whether someone had won the jabberwocky contest for talent --
ou que papa ait eu une affectation à notre collège, ou que quelqu'un ait gagné le concours de talent de jabberwocky,
the ritual at the family was, once the announcement is made, we must take five, ten minutes to do what we call "make over" that person --
le rituel de la famille était que, une fois que l'annonce avait été faite, on devait prendre 5, 10 minutes pour célébrer cette personne,
that is, to make a fuss over the one who had been honored in some way.
c'est à dire, en faire toute une histoire concernant celui qui a été honoré d'une quelconque manière,
For when one is honored, all are honored.
car quand une personne est honorée, tout le monde l'est.
Also, we had to make a report on our extended "visited" members,
Nous devions aussi donner des nouvelles des membres de la famille étendue que nous avions visités,
that is, extended members of the family,
c'est à dire, les malades et
sick and elderly, shut in. My task was, at least once a week, to visit Mother Lassiter
les vieux restés chez eux. Ma tâche était, au moins une fois par semaine, de rendre visite à Mère Lassiter
who lived on East Street,
qui vivait dans East Street,
Mother Williamson who lived on Bledsoe Avenue, and Mother Lathers who lived on Oberlin Road.
Mère Williamson qui vivait sur Bledsoe Avenue, et Mère Lathers qui vivait dans Oberlin Road.
Why? Because they were old and infirm,
Pourquoi? Car elles étaient vielles et infirmes.
and we needed to go by to see if they needed anything.
Nous devions allez les voir au cas où elles auraient besoin de quelque chose.
For mom said, "To be family, is to care and share and to look out for one another.
Car ma mère disait, "être une famille, c'est partager et s'occuper les uns des autres.
They are our family." And, of course, sometimes there was a bonus for going.
Ils sont notre famille." Et, bien entendu, des fois il y avait un bonus pour y avoir été.
They would offer sweets or money.
Elles offraient des bonbons ou de l'argent.
Mom says, "If they ask you what it costs to either go shopping for them, you must always say, 'Nothing.'
Ma mère disait, "Si elles demandent ce que ça coute d'aller faire les courses pour elles, vous devez toujours dire, 'Rien.'
And if they insist, say, 'Whatever you mind to give me.'"
Si elles insistent, répondez, 'Ce que vous voulez bien me donner.'"
This was the nature of being at that table. In fact, she indicated that if we would do that,
C'était comme ça que ça se passait autour de la table. En fait, elle précisait que si nous faisions ça,
not only would we have the joy of receiving the gratitude from the members of the extended family,
on aurait pas seulement la joie de recevoir de la gratitude des membres de la famille étendue,
but she said, "Even God will smile, and when God smiles,
mais elle disait, "Même Dieu va sourire, et quand Dieu souris,
there is peace, and justice, and joy."
il y a de la paix, de la justice, et de la joie."
So, at the table at 915, I learned something about compassion.
Donc, à la table au 915, j'ai appris quelque chose sur la compassion.
Of course, it was a minister's family,
Bien entendu, c'était une famille croyante,
so we had to add God into it.
donc nous devions y ajouter Dieu.
And so, I came to think that mama eternal, mama eternal,
Et donc, je me suis mis à penser à la maman éternelle, la maman éternelle,
is always wondering: Are all the children in?
qui se demande toujours: Est ce que tous les enfants sont là?
And if we had been faithful in caring and sharing,
Et si nous nous sommes occupés et avons partagé fidèlement,
we had the sense that justice and peace would have a chance in the world.
on avait alors le sentiment que la justice et la paix avait une chance dans le monde.
Now, it was not always wonderful at that table.
En fait, ce n'était pas toujours merveilleux autour de la table.
Let me explain a point at which we did not rise to the occasion.
Laissez moi expliquer un point sur lequel on a pas particulièrement brillé.
It was Christmas, and at our family, oh, what a morning.
C'était Noël, et dans notre famille, oh quelle matinée!
Christmas morning, where we open up our gifts,
Le matin de Noël, où nous ouvrions nos cadeaux,
where we have special prayers, and where we get to the old upright piano
où nous avions des prières particulières, et où nous jouions du piano,
and we would sing carols. It was a very intimate moment.
où nous chantions des chants de Noël. C'était un moment très intime.
In fact, you could come down to the tree to get your gifts and get ready to sing,
En fait, vous pouviez venir sous le sapin prendre vos cadeaux et vous préparez à chanter,
and then get ready for breakfast without even taking a bath or getting dressed, except that daddy messed it up.
et ensuite vous préparez pour le petit déjeuner sans même prendre un bain ou vous habillez, sauf que papa a tout fait foiré.
There was a member of his staff who did not have any place
Il y avait un membre de son équipe qui n'avait pas d'endroit où aller
on that particular Christmas to celebrate.
pour célébrer ce Noël en particulier.
And daddy brought Elder Revels to the Christmas family celebration.
Et papa a amené Elder Revels à la fête de Noël familiale.
We thought he must be out of his mind. This is our time. This is intimate time.
On a pensé qu'il devait être complètement fou. C'était notre occasion. Un moment intime.
This is when we can just be who we are,
C'est quand nous pouvions vraiment être nous mêmes,
and now we have this stuffy brother
et là nous avions ce frère ennuyeux,
with his shirt and tie on, while we are still in our PJs.
avec sa chemise et sa cravate, alors qu'on était encore en pyjama.
Why would daddy bring Elder Revels?
Pourquoi est ce que papa avait amené Elder Revels?
Any other time, but not to the Christmas celebration.
N'importe quel autre moment, mais pas à la fête de Noël.
And mom overheard us and said,
Alors maman nous a entendu est a dit,
"Well, you know what? If you really understand the nature of this celebration, it is that this is a time where you extend the circle of love.
"En fait, vous savez quoi? La vraie nature de cette fête, c'est que c'est le moment d'étendre notre cercle d'amour.
That's what the celebration is all about.
C'est à ça que sert cette fête.
It's time to make space, to share the enjoyment of life in a beloved community."
C'est le moment de faire de la place, de partager les joies de la vie dans une communauté aimante."
So, we sucked up. (Laughter)
Donc, on l'a fermé. (Rires)
But growing up at 915, compassion was not a word to be debated;
En grandissant au 915, la compassion n'était pas à débattre,
it was a sensibility to how we are together.
c'était notre façon de vivre ensemble.
We are sisters and brothers united together.
On est des frères et des sœurs unis ensemble.
And, like Chief Seattle said, "We did not spin the web of life.
Et, comme Chief Seattle a dit, "On ne fait pas tourner la toile de la vie.
We're all strands in it.
On est tous des fils dessus.
And whatever we do to the web, we do to ourselves."
Et peut importe ce que nous faisons à la toile, nous nous le faisons à nous même."
Now that's compassion.
Ça c'est la compassion.
So, let me tell you, I kind of look at the world this way.
Donc, laissez moi vous dire que je vois le monde plutôt de cette façon.
I see pictures, and something says, "Now, that's compassion."
Je vois des images, et je me dit, "Là, ça c'est de la compassion."
A harvested field of grain, with some grain in the corners, reminding me of the Hebrew tradition
Un champ de grain récolté avec du grain sur les cotés qui me fait pensé à la tradition hébraïque
that you may indeed harvest,
que vous pouvez en fait recolté,
but you must always leave some on the edges,
mais que vous devez toujours en laisser un peu sur les cotés
just in case there's someone who has not
juste au cas où il y ait quelqu'un qui n'en n'ait pas
had the share necessary for good nurture.
une part suffisante pour bien se nourrir.
Talk about a picture of compassion. I see -- always, it stirs my heart --
Ça c'est une image de compassion. -- Ça réchauffe toujours mon cœur --
a picture of Dr. Martin Luther King, Jr.
une image de Dr. Martin Luther King Jr.
walking arm in arm with Andy Young and Rabbi Heschel
marchant bras dessus, bras dessous avec Andy Young et Rabbi Heschel
and maybe Thich Nhat Hanh and some of the other saints assembled,
et peut être Thich Nhat Hanh, et quelques autres saints rassemblés,
walking across the bridge and going into Selma.
marchant sur le pont qui va vers Selma.
Just a photograph.
Une simple photographie.
Arm in arm for struggle.
Bras dessus, bras dessous pour la lutte.
Suffering together in a common hope that we can be brothers and sisters
Souffrant ensemble pour un espoir commun afin que nous puissions être des frères et sœurs
without the accidents of our birth or our ethnicity
sans les accidents de notre naissance ou ethnicité
robbing us of a sense of unity of being.
qui corrompent le sens de l'égalité des êtres.
So, there's another picture. Here, this one. I really do like this picture.
Alors, voici une autre image. Voilà, celle là. J'aime vraiment cette image.
When Dr. Martin Luther King, Jr. was assassinated,
Quand Dr. Martin Luther King Jr. a été assassiné,
that day, everybody in my community was upset.
ce jour, tout le monde dans ma communauté a été bouleversé.
You heard about riots all across the land.
Vous aviez des émeutes dans tout le pays.
Bobby Kennedy was scheduled to bring an inner city message in Indianapolis.
Bobby Kennedy avait prévu d'apporter un message à Indianapolis.
This is the picture. They said,
Voici l'image. Ils ont dit,
"It's going to be too volatile for you to go."
"ça va être trop instable pour que vous puissiez y aller."
He insisted, "I must go."
Il a insisté, "Je dois y aller."
So, sitting on a flatbed truck,
Donc, assis sur un camion,
the elders of the community are there,
les anciens de la communauté,
and Bobby stands up and says to the people,
et Bobby se sont levé et ont dit aux gens,
"I have bad news for you.
"J'ai de mauvaises nouvelles pour vous.
Some of you may not have heard that Dr. King has been assassinated.
Certains d'entre vous n'ont peut être pas entendu que le Dr. King a été assassiné,
I know that you are angry,
et je sais que vous êtes en colère,
and I know that you would almost wish to have the opportunity
je sais que vous aimeriez presque avoir l'opportunité
to enter now into activities of revenge. But,"
de pouvoir vous venger, mais,
he said, "what I really want you to know is that I know how you feel.
il a dit, "ce que je veux vraiment que vous sachiez, c'est que je sais ce que vous ressentez.
Because I had someone dear to me snatched away. I know how you feel."
Car j'ai eu quelqu'un qui m'est cher qui m'a été arraché. Je sais ce que vous ressentez."
And he said, "I hope that you will have the strength to do what I did.
Et il a dit, "J'espère que vous aurez le courage de faire ce que j'ai fait.
I allowed my anger, my bitterness, my grief to simmer a while,
J'ai permis à ma colère, mon amertume, et mon chagrin de s'apaiser pendant un moment,
and then I made up my mind that I was going to make a different world, and we can do that together."
et ensuite j'ai pris la décision que j'allais créer un monde différent, et nous pouvons faire ça ensemble."
That's a picture. Compassion? I think I see it.
Ça c'est une image. De la compassion? Je pense que j'en vois.
I saw it when the Dalai Lama came to the Riverside Church while I was a pastor,
Je l'ai vu quand le Dalai Lama est venu à l'église de Riverside pendant que j'étais pasteur,
and he invited representatives of faith traditions from all around the world. He asked them to give a message,
il a invité les représentants de chaque religion du monde. Il leurs a demandé de nous donner un message,
and they each read in their own language a central affirmation, and that was some version of the golden rule:
et ils ont tous lu dans leurs propre langue la même affirmation, et ça c'était une version de la règle d'or.
"As you would that others would do unto you,
"Ce que vous aimeriez qu'on vous fasse,
do also unto them."
faites le aux autres."
Twelve in their ecclesiastical or cultural or tribal attire affirming one message.
Ils étaient 12 dans leurs habits ecclésiastiques ou leurs tenues tribales affirmant un même message.
We are so connected that we must treat each other
Nous sommes tellement connectés que nous devons traiter chacun
as if an action toward you is an action toward myself.
comme si une action envers l'autre était une action envers soi-même.
One more picture while I'm stinking and thinking about the Riverside Church:
Encore une image pendant que je continue à penser de l'église Riverside.
9/11. Last night at Chagrin Fall,
9/11. La nuit dernière à "Chagrin Fall",
a newspaperman and a television guy said,
un journaliste et un présentateur TV ont dit,
"That evening, when a service was held at the Riverside Church,
ce soir, pendant qu'un service était tenu à l'église de Riverside,
we carried it on our station in this city.
que nous avons continué à la gare de notre ville.
It was," he said, "one of the most powerful moments of life together.
"C'était," il a dit, "Un des moments les plus fort de toute ma vie."
We were all suffering.
On était tous entrain de souffrir,
But you invited representatives of all of the traditions to come,
mais vous avez invité les représentants de toutes les traditions à venir,
and you invited them.
vous les avez invités tous.
'Find out what it is in your tradition that tells us what to do when we have been humiliated,
Afin de trouver dans chaque tradition ce qui nous dit comment réagir quand nous avons été humilié,
when we have been despised and rejected.'
quand nous avons été méprisé et rejeté.
And they all spoke out of their own traditions,
Ils ont tous parlé de leur propre tradition, ils ont eu un mot
a word about the healing power of solidarity, one with the other."
à propos de la puissance curative de la solidarité, un avec l'autre.
I developed a sense of compassion sort of as second nature,
Aujourd'hui la compassion est devenue une sorte de seconde nature chez moi
but I became a preacher.
je suis devenu pasteur.
Now, as a preacher, I got a job. I got to preach the stuff,
Maintenant, comme pasteur, j'ai un travail. Je dois prêcher des trucs,
but I got to do it too.
mais je dois aussi donner l'exemple.
Or, as Father Divine in Harlem used to say to folks,
Or qui était le Père Divine à Harlem disait aux gens,
"Some people preach the Gospel. I have to tangibilitate the Gospel."
"Certaines personnes prêchent le Gospel. Moi, je dois le rendre tangible."
So, the real issue is: How do you tangibilitate compassion?
Donc, le vrai problème c'est: Comment rendre la compassion tangible?
How do you make it real?
Comment en faire une réalité?
My faith has constantly lifted up the ideal,
Ma foi a continuellement amélioré mon idéal,
and challenged me when I fell beneath it.
et m'a poussé quand je me laissais aller.
In my tradition, there is a gift that we have made to other traditions --
Dans ma tradition, il y a un cadeau que nous avons donné aux autres traditions,
to everybody around the world who knows the story of the "Good Samaritan."
tout le monde autour du monde connait l'histoire du bon samaritain.
Many people think of it primarily in terms of charity, random acts of kindness.
La plupart des gens pensent en termes de charité, d'actes spontanés de gentillesse.
But for those who really study that text a little more thoroughly,
Mais pour ceux qui étudient ce teste un peut plus à fond,
you will discover that a question has been raised
vous allez découvrir la question profonde
that leads to this parable.
qui amène à cette parabole.
The question was: "What is the greatest commandment?"
La question est: Quel est le plus important des commandements ?
And, according to Jesus, the word comes forth,
Et, selon Jésus, la réponse vient d'elle même,
"You must love yourself,
"Vous devez vous aimez,
you must love the Lord your God with all your heart, mind and soul,
vous devez aimez votre seigneur Dieu avec tout votre cœur, esprit et âme,
and your neighbor as yourself."
et votre voisin comme vous même."
And then the person asked, "Well, what do you mean, 'neighbor?'"
Et puis une personne a demandé, "Bon, qu'est ce que vous voulez dire, par voisin?"
And he answered it by telling the story of the man who fell among thieves,
Et il a répondu en racontant l'histoire de l'homme qui tomba au milieu des voleurs,
and how religious authorities went the other way,
et comment les autorités religieuses ont tourné le dos,
and how their supporters in the congregation went the other way;
et comment leurs supporters dans la congrégation ont tourné le dos,
but an unsuspecting, despised person came along,
alors que seule la personne dont on se méfiait, que l'on méprisait, arriva,
saw the man in need,
vit l'homme dans le besoin,
provided oil and wine for his wounds,
le soigna avec de l'huile et du vin,
put him on his own transportation, and took him to the inn
le mis sur son propre moyen de transport, et l'amena à l'auberge
and asked the innkeeper, "Take care of him."
où il demanda à l'aubergiste, "Prend soin de lui."
And he said, "Here, this is the initial investment,
Et il dit, "Voici, un investissement initial,
but if needs continue, make sure that you provide them. And whatever else is needed, I will provide it and pay for it when I return."
mais si il a d'autres nécessités, fournis les lui. Et pour tout ce qui sera nécessaire, je paierais à mon retour."
This always seemed to me to be a deepening of the sense of what it means to be a Good Samaritan.
Ceci m'a toujours semblé être le sens profond de ce que veut dire être un bon samaritain.
A Good Samaritan is not simply one whose heart is touched
Un bon samaritain n'est pas simplement une personne dont le cœur a été touché,
in an immediate act of care and charity,
par un acte immédiat de charité et de soins,
but one who provides a system of sustained care -- I like that,
mais quelqu'un qui fournis un système de soins constant -- J'aime ça --
'a system of sustained care ' -- in the inn, take care.
un système de soins constant à l'auberge ; prendre soin.
I think maybe it's one time when the Bible talks about a healthcare system
Je pense que c'est peut être la seule fois que la Bible parle d'un système de soins
and a commitment to do whatever is necessary --
et d'un engagement à faire tout ce qui est nécessaire,
that all God's children would have their needs cared for,
pour que tous les enfants de Dieux aient leurs besoins satisfaits,
so that we could answer when mommy eternal asks, "In regards to health,
afin que nous puissions répondre quand maman pose l'éternelle question, "A propos de la santé,
are all the children in?" And we could say yes. Oh, what a joy it has been to be a person seeking to tangibilitate compassion.
est ce que tous les enfants sont là?" Et on pourra enfin dire oui. Oh, quelle joie ça a été d'être une personne cherchant à rendre la compassion plus tangible.
I recall that my work as a pastor
Je me souviens de mon travail comme pasteur
has always involved caring for their spiritual needs;
ça a toujours impliqué de prendre soins de leurs besoins spirituels,
being concerned for housing, for healthcare,
être préoccupé du logement, des soins médicaux,
for the prisoners, for the infirm, for children --
pour les prisonniers, pour les infirmes, pour les enfants,
even the foster care children for whom no one can even keep a record
même l'accueil des enfants pour qui personne ne peut garder une trace
where they started off, where they are going.
d'où ils viennent et où ils vont.
To be a pastor is to care for these individual needs.
Être un pasteur c'est s'occuper des besoins de ces individus.
But now, to be a Good Samaritan -- and I always say,
Mais maintenant, pour être un bon samaritain, et je dis toujours,
and to be a good American -- for me,
et pour être un bon américain, pour moi,
is not simply to congratulate myself for the individual acts of care. Compassion takes on a corporate dynamic.
c'est pas simplement de me féliciter pour les soins que je procure, la compassion prend une dynamique d'entreprise.
I believe that whatever we did around that table at Bloodworth Street
Je crois que ce qui ce faisait autour de la table à Bloodworth Street,
must be done around tables and rituals of faith
dois être fait autour des tables dans les rituels de foi
until we become that family, that family together
jusqu'à ce qu'on devienne une famille, cette famille ensemble,
that understands the nature of our unity.
afin que nous comprenions la nature de notre unité.
We are one people together. So, let me explain to you what I mean when I think about compassion,
Ensemble nous ne sommes qu'une seule personne. Donc, laissez moi vous expliquer ce que je veux dire quand je parle de compassion,
and why I think it is so important that right at this point in history.
et pourquoi je pense que c'est tellement important qu'à ce moment de l'histoire
We would decide to establish this charter of compassion.
on ait décidé d'établir une charte de la compassion.
The reason it's important is because this is a very special time in history.
C'est important car c'est est une période spéciale de l'histoire.
It is the time that, biblically, we would speak of as
C'est le moment qui, bibliquement, on en parlera comme
the day, or the year, of God's favor.
du jour, ou de l'année, des faveurs divines.
This is a season of grace.
Ceci est une saison de grâce.
Unusual things are beginning to happen.
Des choses inhabituelle sont entrain de se passer.
Please pardon me, as a black man, for celebrating
Merci de m'excuser, comme homme noir, de célébrer,
that the election of Obama was an unusual sign
l'élection d'Obama comme un signe inhabituel
of the fact that it is a year of favor.
du fait que c'est une année divine,
And yet, there is so much more that needs to be done.
et pourtant, il y a tellement besoin de faire plus.
We need to bring health and food and education
Nous avons besoin d'apporter des soins, de la nourriture et de l'éducation
and respect for all God's citizens, all God's children, remembering mama eternal.
ainsi que du respect pour les citoyens de Dieu, pour tout les enfants de Dieu, et de se souvenir de l'éternelle maman.
Now, let me close my comments by telling you
Maintenant, laissez moi finir mon discours en vous disant
that whenever I feel something very deeply,
que quand je ressens quelque chose de très profond,
it usually takes the form of verse.
ça prend normalement la forme d'un verset.
And so I want to close with a little song.
Et donc je veux finir avec une petite chanson.
I close with this song -- it's a children's song --
Je vais finir avec cette chanson -- c'est une chanson enfantine --
because we are all children at the table of mama eternal.
car nous sommes tous des enfants à la table de l'éternelle maman.
And if mama eternal has taught us correctly,
Et si l'éternelle maman nous a appris correctement,
this song will make sense, not only to those of us who are a part of this gathering,
cette chanson va avoir du sens, pas seulement pour ceux d'entre nous qui font partie de cette assemblée,
but to all who sign the charter for compassion.
mais à tout ceux qui ont signé la charte de la compassion.
And this is why we do it.
Et ceci c'est pourquoi nous le faisons.